In video number 25, "What to do when your boyfriend
ở video số 25 Nên làm gì khi người yêu
makes a bad impression on your first meeting with your parents?",
bị mất điểm trong lần đầu ra mắt nhưng
I'd like to greet you all and welcome
em xin chào các bạn chào mừng các bạn
to the radio program "Heart-to-Heart with
đến với chương trình radio Tâm sự cùng
Ms. Pham Thi Yen," broadcast number 25.
cô và Thị Yến được phát sóng số 25 thưa
Many girls often feel nervous and
các bạn Không ít các cô gái thường hồi
anxious, leading to sleepless nights, when their
hộp lo lắng dẫn đến mất ăn mất ngủ khi
boyfriend announces the date they'll be meeting their
người yêu thông báo ngày được về ra mắt
future parents-in-law for the first time.
Bố Mẹ chồng tương lai lần đầu ra mắt bất
Everyone wants to make a
cứ ai cũng mong muốn tạo được ấn tượng
good impression on the parents. While
tốt đẹp đối với các phụ huynh ấn tượng
you can't judge
đầu tiên Tùy không đánh giá được toàn bộ
a person's entire personality, it's extremely
tính cách của một người nhưng nó cực kỳ
important. If
quan trọng nếu như lần đầu ra mắt Bố Mẹ
a girl makes a serious mistake on her first meeting with her future parents-in-law, the
chồng tương lai mà một cô gái để mất
couple's chances of getting married will certainly face
nhân của hai người chắc chắn sẽ vấp phải
some obstacles. So, in the case of making a
rồi chút trắc trở Vậy trong trường hợp
bad impression on the first meeting,
bị mất điểm ngay lần
how should we act?
Ừ bắt thì chúng ta nên hành xử như thế
In
nào đến với chương trình radio Tâm Sự
today's "Heart-to-Heart" radio program, I will read to you
Ngày hôm nay nhưng em sẽ đọc cho các bạn
the story of a young woman who sent a message to
nghe tâm sự của một bạn trẻ gửi đến cho
Ms. Pham Thi Yen about her parents opposing
cô Phạm Thị Yến khi bố mẹ đang ngăn cản
her relationship because her boyfriend is
tình yêu của bạn ấy bởi vì người yêu của
too clumsy.  (Anonymous)
bạn quá vụng về câu hỏi từ một bạn xin
Hello Ms. Yen.
được giấu tên con chào cô Yến ạ ạ đợt
Recently, I brought my girlfriend home to meet my
vừa rồi con có dẫn bạn gái về ra mắt gia
family for the anniversary of my grandfather's death.
đình con nhân dịp nhà con có giỗ cụ nổi
According to tradition in my hometown, when a girl
theo lệ Thông thường ở quê con con gái
first comes to meet her boyfriend's family, she usually
lần đầu về ra mắt nhà bạn trai thường
helps in the kitchen with cooking and
hay vài vào bếp phụ giúp nấu nướng và
washing dishes so that the family and relatives can
rửa chén bát để gia đình họ hàng đánh
assess her suitability. Knowing this,
giá xem có được hay không biết là vậy
before bringing her home, I
nên trước khi dẫn bạn gái về con cũng có
explained the local custom and prepared
chia sẻ rõ về tục lệ địa phương và làm
her mentally.
tư tưởng tinh thần cho bạn gái trước rồi
She reassured me, saying, "Don't worry,
Bạn ấy cũng bảo con yên tâm
you don't need to be anxious." I just
em không phải lo bò trắng răng con chỉ
smiled, but I was very worried because my
biết cười trừ Nhưng trong lòng lo lắm vì
girlfriend has never done anything from childhood to adulthood,
bạn gái con từ bé đến lớn không phải làm
only studying. Her
gì chỉ biết học và học mà thôi Còn mấy
mother does all the housework for her. But when she
việc nhà thì mẹ làm cho hết rồi đến khi
came to my house, the problems started. Because she had
về nhà con thì chuyện đau đầu bắt đầu
never done
xảy ra bạn gái con Do chưa làm những
those things before, she was clumsy, breaking
việc đó bao giờ nên vụng về làm vỡ bát
dishes, picking vegetables incorrectly, and spilling the
đĩa rồi nhặt rau sai cách và làm đổ chảo
stir-fried vegetables. I was helping out at the time and
rau xào lúc đó con cũng đang phụ giúp ở
witnessed the displeased expressions on my
đó nên chứng kiến nét mặt nhắn nhầm
aunts and
không hài lòng của các cô các bác nhà
uncles' faces. I felt embarrassed and ashamed, both in front
con con cũng bị chột Dạ và ái ngại vừa
of my family and worried about my girlfriend.
ngại với gia đình vừa thương người yêu
After dropping my girlfriend off at home, when I
buổi chiều sau khi đưa người yêu về nhà
returned home, my family
xong còn trở về nhà thì gia đình con lúc
told me they were
đó mới nói thẳng với con là không hài
unhappy with her and suggested I
lòng về bạn gái của con và ngủ ý là con
cancel the marriage
nên bỏ
registration and find someone else. They tried to
đăng ký để tìm người khác còn cố gắng
persuade me and explain the situation clearly, saying that
thuyết phục và chia sẻ rõ sự tình vì bạn
she had never done it before and only needed to learn.
ấy chưa làm bao giờ nên vậy chỉ cần học
However, everyone in the family
là được thế nhưng mỗi người trong nhà
said something different, putting so much pressure on me that
nói một câu dồn áp lực quá khiến lúc đó
my parents became adamant and refused to
bố mẹ con mới cương quyết không chấp
accept her, insisting I break up with her. I love
nhận bắt con phải bỏ còn rất yêu thương
my girlfriend very much, but I'm in a difficult position because
bạn gái con Nhưng con cũng khó xử vì gia
my family is so strongly against it. On one side
đình con phản đối kịch liệt quá một bên
is my family, on the other is my girlfriend. It's very
là gia đình một bên là người yêu còn rất
hard. Sometimes I even think about leaving home
khó xử lắm lúc còn còn nghĩ hay bỏ nhà
with my girlfriend for a while and then
đi cùng người yêu một thời gian rồi mới
returning to try and convince my parents. But then I think about it, that would be
về để bố mẹ xuôi Nhưng nghĩ lại Như vậy
disrespectful to my parents. What should I do
là mất Hiếu với bố mẹ Con phải làm sao
now, teacher? I hope you can give me some
bây giờ cô ơi Con mông cô cho con lời
advice. When a girl
khuyên với ạ thưa các bạn khi một cô gái
goes home to meet her future in-laws, she
về nhà ra mắt Bố Mẹ chồng tương lai chắc
will inevitably face
chắn sẽ không tránh khỏi những sự soi
scrutiny regarding her
xét về
words, attitude, and behavior
nghe tiếng nói thái độ và cách hành xử
towards all family members.
đối với mọi thành viên trong gia đình
However, many girls in
Tuy nhiên không ít cô gái trong thời
modern times, having been spoiled since childhood, are not immune to such scrutiny.  Therefore,
hiện đại vì được nuông chiều từ bé nên
all household chores become clumsy, just like the
mọi việc nhà đều trở nên vụng về như cô
girl in this story. It is this clumsiness that
gái trong câu chuyện này chính sự vụng
caused the boy's parents to prevent their
về đã khiến bố mẹ chàng trai ngăn cản
love. Caught between his
tình yêu của hai bạn ấy vậy Đứng giữa bố
parents and the woman he loves,
mẹ và người mình yêu thương chàng trai
what decision will this boy make?
này sẽ đưa ra quyết định như thế nào
Right now, I will read to you
Ngay sau đây nhưng em sẽ đọc cho các bạn
the advice from Ms. Pham Thi
nghe những lời khuyên của cô Phạm Thị
Yen in response to
Yến hồi đáp lại cho bạn cười câu hỏi đến
your question. Ms. Pham Thi Yen answers: "
cho chương trình cô Phạm Thị Yến trả lời
Hello, Vietnamese women are
cô Chào em người phụ nữ Việt được gắn
associated with the task of homemaking, which means
liền với nhiệm vụ đề ra nội trợ tức là
taking on household chores such as cooking,
đảm đương các công việc nhà như nấu cơm
gardening, tidying the house, caring for their husbands,
chồng vườn thu vén nhà cửa chăm chồng
raising children, and honoring their ancestors, etc. It is
nuôi dạy con hương khói tổ tiên vân vân
thanks to this awareness of
anh và cũng nhờ có ý thức về nhiệm vụ
these duties that women cultivate
này mà người phụ nữ rèn luyện cho mình
good virtues and increase their
được các đức tính tốt đẹp và làm tăng
strength and advantage to
trưởng nghị lực tăng trưởng lợi thế để
overcome life's challenges.
vượt qua các Sóng Gió Cuộc Đời Chính vì
Therefore, when girls are introduced to their
thế khi các cô gái được dẫn về ra mắt Bố
future parents-in-law, they will be
Mẹ chồng tương lai thì sẽ chịu đèn soi
scrutinized for their behavior and communication, sometimes even
chiếu về cách ứng xử giao tiếp đôi khi
more so regarding gifts and interactions with the
càng về quà cáp ứng xử đối với bố mẹ anh
boyfriend's parents, siblings, and relatives. They must be skillful
em ruột và họ hàng nhà bạn trai khéo léo
in shopping, cooking, and tidying
trong việc đi chợ nấu ăn dọn dẹp gọn
up."  Neatness, tidiness, etc.
gàng cẩn thận ngăn nắp vân vân các bạn
Men also need to be fair to their parents.
nam cũng cần công bằng với bố mẹ bố mẹ
Your parents have two main worries: they
các bạn nam có hai nỗi lo lắng lo cho
want you to have a wife who is good at
bạn mong cho bạn có được người vợ biết
managing the household and taking care of the family; and they want
thu vén làm chủ gia đình và mong muốn có
someone to inherit the family legacy and provide a
người kế thừa lo cho tổ tiên những người
resting place for the deceased. Parents often think
đã mất có chỗ nương nhờ bố mẹ nghĩ cũng
that women are too lazy, clumsy, and
phụ nữ rằng người vợ nơ là lười biếng
unskillful in pleasing their husbands and
vụng về không khéo léo chiều chồng con
children, etc., which can quickly lead to
cái bò bê vân vân thì chồng sẽ chóng
boredom and broken happiness. This doesn't even account for
chán hạnh phúc dễ tan vỡ không tính các
cases where sons are spoiled or misbehave. If a son understands his
trường hợp con trai hư hỏng hiểu được bế
parents, he will empathize with them and love them more. If a
mẹ và yêu thương bố mẹ nhiều hơn nếu 1
son doesn't understand his parents, his
người con trai không thấu hiểu bố mẹ
wife, or
hoặc không thấu hiểu vợ hoặc không thấu
both, he cannot be a
hiểu cả hai bên thì không thể làm thẩm
fair judge in mother-in-law/
phán Công Minh của các phiên tòa mẹ
daughter-in-law disputes. Such an
chồng nàng dâu được và như vậy thì Vị
unfair judge will suffer the
Thẩm Phán không Công Minh sẽ chịu thiệt
greatest losses and have to compensate
hại lớn nhất chịu bồi thường thiệt hại
both sides for the damages.
nhiều nhất cho cả hai bên trong cuộc đời
A man needs many victories in life, and winning the
người đàn ông cần nhiều sự chiến thắng
mother-in-law/daughter-in-law battle is indispensable.
thắng của cuộc chiến mẹ chồng nàng dâu
If a man is aware of this, he
nếu người đàn ông ý thức được việc này
will find a way to resolve the situation effectively.  For a
thì sẽ có cách giải quyết sáng suốt cho
positive outcome,
kết quả tốt đẹp
regarding the current situation with
em về cách giải quyết hiện tại đối với
your parents, you should tell them, "I promise that
bố mẹ em nên thưa với bố mẹ rằng Con hứa
next time I bring my girlfriend home, she will be the
lần sau đưa bạn gái về bạn ấy sẽ là
one who knows how to cook and clean. It's all
người biết nấu ăn và dọn dẹp tất cả là
learned through practice, so it's not difficult at all."
do học và tập làm mà nên có gì khó đâu ạ
As for your girlfriend, you should tell
Còn đối với người yêu em nên nói với bạn
her that you and your partner should plan to learn how to
ấy rằng anh cùng em lên kế hoạch tập nấu
cook together by searching online. This is very necessary when
ăn trên mạng Điều đó rất cần thiết khi
we have children, taking care of their meals, illnesses,
chúng ta có con chăm con ăn uống ốm đau
and is essential in a family.
và là điều cần thiết trong một gia đình
In worldly interactions and communication,
trong công việc giao tiếp ứng xử ở thế
women cannot do without domestic duties
gian người nữ không thể thiếu Các di nội
and caring for others, so this
trợ và chăm sóc mọi người nên việc này
is something that needs to be learned and done well. This
là rất cần phải học và làm thật tốt Đây
is a way to cultivate virtue and change our
là cách Tu tâm sửa tính để thay đổi
karma. We should also practice
nghiệp lực chúng ta cũng nên thực hành
listening to Buddhist teachings, giving alms, and making offerings
Nghe giảng Phật pháp bố thí cúng dường
to increase blessings. Because many people are
để tăng phúc lành Vì có nhiều người vụng
clumsy and make mistakes, and those who serve joyfully and are easily
anh Quý phục vụ một cách hoan hỉ và dễ
forgiven for their
được bỏ qua lỗi lầm là do họ có phúc từ
past merits, there are also people who are very skillful and
trước cũng có người rất khéo léo chăm
diligent but are still criticized because they
chỉ mà vẫn bị soi mói trách cứ là do họ
lacked the necessary merits from the past, and their
không có phút từ trước và sự khéo léo
current skillful service hasn't yet developed
phục vụ trong hiện tại chưa phát sinh
enough to correct their karma.  The past prevents them from
được đủ phút để điều nghiệp cũ khiến họ
enjoying the joy and happiness
không được hưởng sự tin yêu hoan hỷ
of the present. The Buddha taught that blessings
trong hiện tại Đức Phật dạy phúc lành
protect us and help us move from
bảo hộ cho ta và giúp ta đi từ cuộc đời
one life to another, enjoying peace and
này đến cuộc đời khác được Thọ hưởng an
happiness. I wish you both understand karma and work
vui Chúc Mong hai em rất hiểu nhân quả
together to do good household chores
cùng nhau rèn dừa tốt các việc làm nội
and create merit to enjoy blessings.
trợ và tạo phúc để được hưởng phúc thưa
I hope that with the
các bạn nhưng em mong rằng với lời
advice of Ms. Pham Thi Yen, the young man who
khuyên của cô Phạm Thị Yến bạn nam đã
sent the question to the program will know
gửi câu hỏi đến cho chương trình sẽ biết
how to resolve the issue appropriately so as not to
cách giải quyết phù hợp nhất để không
displease his parents, not to be embarrassed in front of
mất lòng bố mẹ không khó xử trước người
his girlfriend, and not to fall
cho chính bản thân mình cũng không rơi
into a difficult situation when making a
vào trạng thái khó khăn khi đưa ra sự
choice between the two. I wish you and your
lựa chọn một trong hai chúc bạn của
girlfriend will try to overcome the
người yêu sẽ cố gắng vượt qua rào cản
family's obstacles to have a
của gia đình để có được một cuộc hôn
fulfilling and happy marriage. The
nhân viên mãn hạnh phúc chương trình
radio program "Confiding with Ms. Pham Thi Yen" episode 25
radio Tâm sự cùng cô và Thị Yến số 25
ends here. If you have any
xin được dừng lại tại đây nếu các bạn có
problems or difficulties in
những vướng mắc hay bé tắc gì trong cuộc
life and want to find someone to share them with, you
sống muốn tìm một người để chia sẻ thì
can send your questions to Ms. Pham Thi Yen
có thể gửi câu hỏi đến cô Phạm Thị Yến
by sharing them on the Facebook group "
bằng cách chia sẻ lên nhóm Facebook Tâm
Confiding with Ms. Pham Thi Yen"
sự cùng cô Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn
or by messaging directly to the fan page "
quán hoặc nhắn tin trực tiếp vào fanpage
Pham Thi Yen Tam Chieu Hoan Quan" broadcast number.  The
Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán số phát
26th episode of the radio program "Heart-
sóng thứ 26 của chương trình radio Tâm
to-Heart with Ms. and Thi Yen" will be back soon
sự cùng cô và Thị Yến sẽ sớm quay trở
at 10 PM next Saturday.
lại vào lúc 22 giờ tối thứ bảy tuần tiếp
But I would like to thank you all for
theo Nhưng em xin cảm ơn quý vị và các
listening. Goodbye and
bạn đã chú ý lắng nghe Xin chào và hẹn
see you again!
gặp lại các bạn ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]